Presión atmosférica medida en hectopascales
alta, 1018,6, 56%. La humedad, la temperatura, 15
grados, 9 décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
No
te preocupes tanto por la vida, pues no saldrás
vivo de ella, dice un dicho anónimo. Sí, esto es Los
Palabristas.
El bien y el mal, quién sabe el camino. El crimen de
la abeja se transforma en miel. En tu anhelar sigue
la norma del instinto, lo único divino que resta al
barro humano. Francisco de Villaespesa.
Sí, estás en la radio de la ciudad a 1110
kiloherzios de altura, volando por ese antiguo
lugar azul que es el cielo. Si el hombre no hubiese
hecho nada sino solo dejarse estar en armonía con
el resto del mundo, la Tierra hubiera vivido su
propia vida, su alquimia natural, hasta terminar
convertida en una esfera de oro en el cielo. Mircea
Eliade
Te la reitero porque hasta me parece que sería...
Sería la mejor frase para Greenpeace, para que la
utilizara Greenpeace como la gran bandera.
Mircea Elíade dice, si el hombre no hubiese hecho
nada sino solo dejarse estar en armonía con el
resto del mundo, la Tierra hubiera vivido su
propia vida, su alquimia natural, hasta terminar
convertida... en una esfera de oro en el cielo.
En la operación Walter Walpa.
No muere Dios o su idea, sino las formas que el
hombre le da. Marguerite Jursenat.
En la locución Hugo Fassina.
No hay carga más pesada que una mujer liviana.
Texto leído en un camión derrotado.
En la producción general Jorge Zunino
Dice el Tao Vencer es fácil Ser vencido es fácil No
vencer ni ser vencido, esa es la vía.
También el Tao dice algo que a los locutores o a los
que hacemos locución o a los que parloteamos en la
medianoche nos viene bastante bien. Dice el Tao,
el que sabe, sabe, no habla. El que habla, no sabe.
En la asistencia telefónica, Esteban
Kozlowski. Pero el Tao también dice que quien
puede dar nombre a las cosas es soberano de ellas.
Estos chinos, estos chinos dicen que la mejor
forma de llorar, la mejor forma de llorar es
reírse.
Ah, los teléfonos. 3731636
y 3743818. Y ahora nos vamos a ese París que queda en
Texas.
Sí, de la película de Wim Wenders.
En lejos
estoy del suelo donde nací
yo Intensa angustia en dar en mi pensamiento
Al verme tan solo y triste, cual ojo al tiempo.
Quisieran
llorar, quisieran morir de sentimientos,
o tierra en el
sol suspiro por verte
ahora
que lejos yo vivo
sin luz, sin amor
Al verme tan solo y triste cual honra el viento
Quisiera llorar, quisiera
morir de sentimiento
Los
Palabristas, audición 305, tercer ciclo además,
Este programa, en la antesala de la medianoche, el
comentario, la entrevista, la música, el texto
vivo y sobre todo el poema, pues el poema, como
decía, es la única noticia que permanece. Este
programa es un programa para oyentes, lectores y
para escritores oyentes. Aquí tratamos de esta
tribu frágil, a veces un tanto marginal, que es la
de los escribas, la de los palabristas, aquellos
que tienen al verbo como sentido de su vida y que no
trabajan solamente para su ombligo, sino para la
especie toda, para la condición toda. Aquí lo que
hacemos es una carpa de medianoche para acoger
precisamente la palabra de los poetas, de los
cuentistas, de los narradores, de los
guionistas, de los dramaturgos,
de los oradores, pero no esos oradores poéticos. a
los que estamos acostumbrados a escuchar por
televisión respondiendo de sexo masculino, una
persona de sexo masculino que anduvo por la calle.
Ni tampoco esas retóricas de «va a ser investigado
hasta las últimas consecuencias». Todo eso es
absolutamente chacharoso, usando aquella
palabra que tuvo en su momento. viniendo del siglo
de oro, tuvo su muy buen eco en nuestro medio.
Estamos iniciando nuevamente, como digo, los
palabristas en este tercer ciclo y en el programa
304, esto es el del viernes último, estuvimos
haciendo un homenaje a uno de los palabristas más
hermosos de todos los tiempos, aunque no escribió
ningún libro, lo escribieron a él, de tan bello que
era, en su vida y en su obra, en su obra verbal, en su
obra oral, que la practicó durante toda su vida y
por la que se jugó la vida, como es la de Sócrates.
Como recordarás, quien lo estuvo escuchando en
aquella primera parte que transmitimos el
viernes último, Guillermo Mina, psiquiatra,
filósofo colombiano, que ha estado dando cursos
en la Argentina, que ha regresado a Colombia,
habló con nosotros de esa enorme pasión por
Socrática que él tiene, y por supuesto recordamos
esa figura juntos, con la intención, buscábamos,
de ser posible, Conseguir en el misterio del
tiempo ido, después de 2390 años, poder fijar tal
vez algún mes de aquellos tiempos y aquellos
calendarios perdidos para poder dar con ese mes,
con ese día y poder hacer cada año una fiesta
socrática pero no se puede, lo hemos tratado así
con muy buenos especialistas y esto ya está
perdido. De todos modos Sócrates pertenece a
todos los días, a cada mes, a cada año, por lo tanto
se le puede hacer el homenaje en cualquier
momento, que es lo que empezamos a hacer este
viernes, tratando su vida. Hoy concluiremos
hablando ya de su vida más adulta y del juicio a que
lo llevan y naturalmente de su muerte. Vamos a
seguir hablando con Guillermo Mina. ¿Recuerdan
ustedes lo que estuvieron escuchándolo? Les digo
además a quienes en este momento se aposentan en el
diario, en el 1110 de Municipal, que ahora está en
el 1110, esto es más alto, con mejor aire, que la
pregunta que quedó pendiente era respecto del
ateísmo o no. de personas como Sócrates, Platón,
Aristóteles, eran ateístas, eran monoteístas,
eran politeístas, y por acá estaba la cosa el
viernes a la noche cuando
Volviendo a esta situación de este Sócrates
revulsivo, brillante, que iba ganando
discípulos tan maravillosos como el mayor de
ellos, que es Platón, y otros jóvenes atenienses,
en un mundo donde él vive prácticamente en una
etapa donde hay oligarquía y después donde está la
democracia, pero... Hay una época en que está
Critias, que creo que fue un tirano enorme, a tal
punto que dominaba un conjunto de 30 tiranos,
sería un hipertirano, ¿no? Me imagino. Sé que este
Critias, o por lo que estuve así releyendo,
promulgó, sacó una ley prohibiendo la discusión,
es decir, la discusión de los asuntos públicos, lo
cual es algo como extremo para lo que uno también
tiene idealizada a Atenas, ¿no? Ahora, este
hombre, la pregunta es esta. ¿Él era ateo visto
desde los ojos desde hoy? ¿Era ateo Sócrates? Yo no
creo.
No como seríamos ateos hoy.
Politeísta sería. Sí, sí, sí. Continuamente
habla, por lo menos Platón, ¿no? Habla de los
dioses.
Aunque la pregunta me hace pensar en esa
diferencia que al comienzo dije que no había que
pensar en ella. Pero de todas maneras es
inevitable. La diferencia entre uno y otro, entre
Sócrates y Platón. Porque Platón... Por ejemplo,
sin hablar del tema de la existencia de Dios, que yo
no creo que haya sido un tema de la filosofía
griega. Ese es un tema que va a venir
posteriormente. Tenían tantos dioses que no se
preocupaban por discutirlos, porque tenían
muchos, son como los japoneses. Sí, por una parte
era politeísta la religión griega y ellos creían
en sus dioses, pero esos dioses griegos son dioses
muy particulares, son dioses muy humanos, son
dioses que beben y se enamoran y pelean entre
ellos, tienen rivalidades, hacen la guerra. Son
dioses que se pueden tocar. Exacto, y muy
parecidos a los griegos, eran muy parecidos a
ellos. Ellos son los que acuñan la frase de que si
los bueyes crearan dioses, esos dioses serían
como bueyes. Y los dioses que ellos tenían se
parecen sospechosamente mucho a los griegos. De
manera que son unos niños inteligentes, llenos de
preguntas, muy plásticos. Y unas diosas que eran
unas diosas. Exacto. De manera que él creía en eso.
Pero bueno, yo voy y tomo tu pregunta tal y como me la
formulas, pero la centro en un punto. Por ejemplo,
que es de discusión. Platón en ese diálogo que
acabo de mencionar en el Fedón sostiene la tesis de
la inmortalidad del alma y sostiene la tesis de la
diferencia radical entre alma y cuerpo y la
transmigración de las almas la reencarnación eso
no hay duda que es un criterio de Platón Platón
piensa eso pero los estudiosos siempre han dudado
de que ese fuese el criterio de Sócrates por más de
que en ese diálogo aparece Sócrates defendiendo
esas ideas. Sócrates parece no haber sido una
persona que en cuanto al tema cuerpo y alma hubiera
hecho una distinción tan radical, rotunda, como
la que va a hacer Platón.
No parece que... Es decir que Platón fue
socrático, pero Sócrates no fue platónico. Ah, yo
pienso eso, sí, claro, y sobre todo Platón, el
viejo Platón, va a entrar en ciertas tesis que son
completamente extrañas. El idealismo sumo. El
idealismo sumo. Aún cuando hay también, pero esto
será material, otro día hablamos, hay también
estudiosos que piensan que Platón no es el
idealista que la tradición nos presenta. Pero
vale la pena decir esto, porque esto es lindo.
Porque Platón es un ejemplo de filósofo también
muy particular. Las obras de Platón todas son
diálogos. Y todas tienen algo muy especial, y es
que cada que empieza a tocarse temas de enorme
complejidad, que pueden ser decididos por una
afirmación de carácter dogmático, en ese momento
de la discusión, Platón cuenta un mito. En ese
punto Platón larga un mito. Es un gran poema. Con lo
cual, tal y como yo lo leo, nos está haciendo una
advertencia. Nos está diciendo, esto se puede
cerrar y convertir en un sistema dogmático. Pero
yo prefiero dejar el espíritu abierto y darle alas
a la imaginación y no quedarme con una verdad...
estéril, con una verdad pesada. Ahí está el poeta,
¿no? Ahí está el poeta. De manera que, visto así, yo
sostengo que Platón no es el idealista que
conocemos. Pero bueno, digamos que estas son
tesis relativamente marginales, la historia de
la filosofía lo ha encajonado como un idealista
creyendo ingenuamente o leyendo ingenuamente
los mitos que él cuenta.
Guillermo, con esa gracia que te caracteriza por
colombiano y también con esa comprensión que
tienes por estar entre nosotros, ¿por qué no?
Sería bueno corporizarlo un poco. Ya habías
dicho, habías adelantado que no era graciado
exteriormente, no era bello, no era un hombre
hermoso Sócrates. Apuntaste que, bueno, hemos
apuntado su actuación serena pero valiente en las
veces que tuvo que defender a su patria. Su
carácter así bonachón, su predisposición a la
búsqueda siempre de la verdad y por lo tanto no
aceptar nada de lo que estaba establecido. Pero
hiciste referencia también a la vida un tanto
alegre de Sócrates. En esa vida alegre, disipada
tal vez, si uno pudiera saber qué es lo que comían,
se puede saber evidentemente qué bebían, pero hay
un asunto que pesa siempre sobre toda esa
democracia ateniense y sobre esa crema de la
intelectualidad, como diría... que es el hecho de
la homosexualidad, que era como algo
absolutamente asimilado a la costumbre. ¿Eso es
tan así? Sí, eso es así. Los griegos en materia de
homosexualidad, en materia de sexo, eran muy
liberales. Y la homosexualidad era ampliamente
practicada entre los griegos y no era para nada
condenada.
Se dice que
Sócrates pudo haber tenido algún amor con
Alcibiades, un famoso general. Al que salva en esa
batalla. Al que salve en esa batalla.
Parece ser, por lo menos por lo que dice, un diálogo
hermosísimo, que llama El Banquete, que es un
diálogo sobre el amor. Por lo menos tal y como se
plantea allí, era más Alcibiades quien concibió
un amor por Sócrates y Sócrates que plantea una
especie de sublimación del amor. El amor para él
era una manera de hacer filosofía. El amor era una
manera de elevar el espíritu. De manera que no...
Yo no sabría decir si realmente, digamos,
Sócrates era un homosexual. Probablemente sí,
como todos los griegos, ¿no? Pero no hay en su
posición ninguna loa del homosexualismo. Le
gustaban las mujeres. Y de hecho hay tres hijos,
¿no? De hecho hay tres hijos. Pero tenía una vida
muy libre. Él andaba con los jóvenes haciendo esto
que hemos conversado, discutiendo,
cuestionando, y con los hombres también, con los
hombres grandes y... discutiendo en el ágora,
planteando problemas. No trabajaba, andaba todo
el día haciendo esto, no tenía más vida que para el
pensamiento y para la discusión, para la palabra.
Esto es, hacía trabajar la cabeza de la gente, lo
cual es un gran trabajo. es un trabajo mayor, pero
digamos no es trabajo en el sentido del
rendimiento material, que normalmente la gente
ve como un trabajo, incluso entre los griegos. Yo
me imaginaba escuchándote, Guillermo, qué bueno
sería que, por ejemplo, todos los días, pero no una
vez por mes, todos los días, en todas las plazas de
Buenos Aires, en Palermo, en Plaza de Mayo, en
Once, en la Plaza de los Congresos, en el parque
Rivadavia, estuvieran algunas personas,
algunos notables de nuestras ideas, de nuestra
política, de la vida social, de las letras, allí
tomando mate, dado que sería lo más
característico, y que acudieran jóvenes a
conversar y a discutir con ellos sobre asuntos de
la vida y del destino y de la historia. ¿Cuánto
mejor sería eso que un congreso como el que tenemos
hoy? Como el que se tiene hoy, no me refiero a un
congreso en particular, sino a los congresos
tales como son hoy. Esto es, que son
representantes de unos representados que quedan
en el olvido representados que cada cuatro o seis
años acercan un poder y después quedan
absolutamente descindidos. Y sobre todo, que no
existe, porque el Magisterio no se encarga de eso,
la educación hoy más que nunca por lo discutida que
está, por lo cuestionada, por lo necesaria de
una dirección más precisa, hoy hay una enorme
ansiedad y hay un apagón de certidumbres en los
jóvenes terrible, que qué bueno sería que
pudieran ir a conversarla esa inquietud. y no a
desahogarla de pronto en actitudes hostiles. Sí,
sí, es uno de los problemas de nuestra época, que la
gente, y los jóvenes sobre todo, tienen que
aprender a vivir con la incertidumbre, tienen que
aprender a vivir sin saber mucho cómo va a ser el
mañana, que eso es la incertidumbre, sin
ejemplos,
con muchas frustraciones y sin que nadie les
muestre que así se ha vivido muchas otras veces en
la historia y que aún así hay salida y que no siempre
va a ser así. Por supuesto, esto tiene un problema
de dimensión, de manejo del tiempo. Si a uno le han
enseñado a pensar en términos de días o semanas, o
años, muy probablemente se va a desesperar. Pero
si como se deduce viendo a los griegos, hay que
pensar en milenios, entonces uno puede aprender a
esperar, que probablemente sea lo que debieran
aprender los jóvenes, porque yo sí noto que viven
en mucha desesperanza.
Música Música
Música
¡Gracias!
Tiene
razón Guillermo Mina. Qué bien le vendría, digo
yo, a la Secretaría de Cultura de la ciudad o de la
nación, hacer una edición popular de la apología
de Sócrates de Platón y distribuirla en todos los
colegios secundarios. Y después mandar
encuestadores para ver qué responde esta
juventud desesperanzada
a partir de este libro, de este enorme poeta que es
Platón, dándonos cuenta de este enorme
palabrista, de este enorme filósofo que es
Sócrates. Concluye esos diálogos maravillosos
que registra Platón con esas palabras finales, de
Sócrates cuando les dice a todos luego de escuchar
la sentencia y concluye cuando mis hijos sean
mayores, atenienses castigadlos causándoles
las mismas molestias que yo a vosotros si os parece
que se preocupan del dinero o de otra cosa
cualquiera antes que de la virtud y si creen que son
algo sin serlo reprochadles como yo a vosotros que
no se preocupan de lo que es necesario y que creen
ser algo sin ser dignos de nada. Si hacéis esto, mis
hijos y yo habremos recibido un justo pago de
vosotros, pero es ya hora de marcharnos, yo a morir
y vosotros a vivir.